今回は 日本の 古代の文化に ついて 順番に 見ていきます。
古代と 言っても ずっと昔では ないです。
具体的には 飛鳥時代 奈良時代 そして平安時代です。
これまで 勉強してきた 3つの時代に 栄えた文化です。
まず 最初に 飛鳥時代に 栄えた 飛鳥文化を 見ていきます。
飛鳥文化が 栄えた時代は 飛鳥時代では ありません。
飛鳥時代には いろいろな 見方が あります。
聖徳太子が 推古天皇の 摂政（せっしょう）に なります。
そして 平城京に 都が 移るまでの 期間が 飛鳥時代です。
その最中の 645年に 大化の改新が 起こりました。
都は 大阪の難波宮から 滋賀県の 近江（おうみ）に 移されます。
飛鳥文化が 栄えたのは それまでの 期間です。
遣唐使（けんとうし）が 送られるように なります。
そして 大陸の文化や 芸術が 入り 栄えたのが 飛鳥文化です。
時代の説明を 見ると 飛鳥文化の 特ちょうが わかります。
飛鳥時代は 遣唐使（けんとうし）を 送っていました。
日本で 独自の 日本文化を 作るのは 難しかったです。
建築や仏像の 制作に 中国や朝鮮（ちょうせん）からの 渡来人（とらいじん）が 関わりました。
そのため 飛鳥文化は 中国や朝鮮（ちょうせん）の 文化の影響（えいきょう）を 大きく 受けています。
渡来人（とらいじん）という 言葉は 前に習いました。
渡来人（とらいじん）とは 大陸から 来た 人たちです。
これが 一つめの 特ちょうです。
もう一つの 特ちょうです。この時の 政治は 聖徳太子や 蘇我（そが）氏が 中心に なります。
彼らは 仏教を 深く 信仰（しんこう）していました。
そのため 飛鳥文化は 日本で 最初の 仏教の 影響（えいきょう）を 大きく 受けました。
これが 飛鳥文化の 大きな二つの 特ちょうです。
それでは 飛鳥時代は 具体的に どのような ものが 作られたでしょうか。
まず一つは 世界的に 有名なので 知ってほしい 寺です。
みなさんも 行ったことが あると 思います。
修学旅行で 奈良に 行くと 必ずこの寺に 行くのでは ないかと 思います。
法隆寺（ほうりゅうじ）です。
法隆寺（ほうりゅうじ）は 聖徳太子が建てたと 説明されます。
しかし 資料によると 聖徳太子の父の 用明天皇が 最初に 建て始めたと されています。
用明天皇が 病気にかかり 治るように 仏に 助けを求めて 寺を 建て始めました。
しかし 用明天皇は 法隆寺（ほうりゅうじ）の 建設の最中で 亡くなります。
そして 聖徳太子と 推古天皇が 法隆寺（ほうりゅうじ）を 完成させた と言われています。
世界で 一番古い 木で出来た建物で ユネスコの 世界遺産にも 登録されています。
もう一つは 法隆寺（ほうりゅうじ）に 納められている 有名な仏像です。
釈迦三尊像（しゃかさんぞんぞう）という 3つの 釈迦像（しゃかぞう）が あります。
釈迦三尊像（しゃかさんぞんぞう）は 飛鳥文化を 象徴（しょうちょう）する 代表的な 仏像です。
釈迦三尊像（しゃかさんぞんぞう）は 中国大陸と 朝鮮（ちょうせん）半島の 影響（えいきょう）が 出ています。
例えば 前に習った 奈良の大仏は 少し丸いです。
釈迦三尊像（しゃかさんぞんぞう）の 釈迦像（しゃかぞう）は 顔が長いです。
アーモンドのような 形の顔を しています。
そして 口元を見ると 少し笑っています。
この後の 日本の仏像は 基本的に 笑っていません。
この写真の ような アーモンドの ような形の 長い顔や 少し笑っている 釈迦像（しゃかぞう）は 大陸の 特ちょうです。
このような 芸術作品の 細かい所にも 中国や 朝鮮（ちょうせん）の渡来人(とらいじん)との 関わりによる 影響（えいきょう）が 出ています。
法隆寺（ほうりゅうじ）の 建物には 中国や朝鮮（ちょうせん）よりも ヨーロッパ文化の 影響（えいきょう）が 表れています。
この写真は 法隆寺（ほうりゅうじ）の 建物の柱です。
法隆寺（ほうりゅうじ）の 時代から 約1000年ほど前に 古代ギリシャで 建てられた パルテノン神殿（しんでん）です。
法隆寺（ほうりゅうじ）と パルテノン神殿（しんでん）は 共通点が あります。
柱を 見てみると 下から上に 向かって 細くなっています。
法隆寺（ほうりゅうじ）の柱も 同じように なっています。
これは エンタシスと 呼ばれる 建築の技法の 一つです。
パルテノン神殿（しんでん）のような 大きな建物を 下から 見上げた時 柱の上の部分が 細くなっていると 頑丈（がんじょう）に 見えます。
目の錯覚（さっかく）で そのように 見えます。
そして エンタシスという 建築の技法が 中国や 朝鮮（ちょうせん）に 伝わり 日本にも 入ってきました。
法隆寺（ほうりゅうじ）程度の 高さでは 目の錯覚（さっかく）は 起きないので エンタシスを使った 意味を 感じないと 思います。
建築の技法が ヨーロッパからも 伝わってきました。
飛鳥文化や 仏教の影響（えいきょう）は たくさんの 芸術作品が 仏教に 関わっています。
飛鳥文化や 仏教の影響（えいきょう）は 中国や 朝鮮（ちょうせん）に 限らず ヨーロッパや インドなどからも 受けた 文化です。